React permet de créer des SPA (single page application).

Lorsqu'on visite une SPA, un gros morceau de JavaScript est téléchargé puis exécuté, afin de créer la page 
côté client, directement sur le navigateur.

Une fois l'application créée, la navigation sans actualisation côté Front et la mise à jour du contenu via 
des requêtes fetch donne un aspect d'application sur une seule page, ou Single Page Application.

Bien entendu, on parle ici d'une utilisation de React seul, sans Next.js (nous y reviendrons plus tard).

Une SPA est un bon choix de technologie lorsqu'on veut créer une page qui n'a pas pour vocation à se faire 
indexer, comme le dashboard d'une banque accessible après une authentification, une réplique de photoshop 
ou un logiciel de montage directement sur navigateur.

C'est en revanche un choix catastrophique lorsqu'on veut créer des pages webs qui ont vocation à être indexées 
par les moteurs de recherche, comme les articles de blog, les portfolios(!), les sites vitrines, etc ...

Pourquoi ?

Car un moteur de recherche analyse le contenu des pages mises en ligne publiquement afin de les indexer et de 
les faire correspondre à certaines recherches. Ce contenu à analyser est composé de titres, de liens, d'images, 
de vidéos, de paragraphes, etc ...

Une SPA, par définition, n'a pas encore de contenu quand elle se fait télécharger par le navigateur, ce n'est 
qu'un grand script qui doit se faire exécuter pour créer le contenu côté client.

Donc, les moteurs de recherche, même s'il y a eu de grands progrès ces dernières années, ne peuvent pas les 
indexer correctement, car ils voient simplement un doctype et une div avec la class "app" (pour simplifier).

Vous pouvez faire le test vous-même en effectuant un clic droit sur une SPA puis "view page source". On parle 
toujours ici d'une app faite avec React seulement (pas avec Next.js).

Enfin, un portfolio est souvent un simple site statique, qui n'a pas du tout besoin des fonctionnalités de 
React. Télécharger un bundle JS nécessaire à la mise en place de la SPA nuit aux performances de la page, 
pour rien.

Pourquoi créer un Portfolio avec React est un choix tragique ?

Lorsque quelqu'un apprend React, il y a 90% de chances qu'il se dise à un moment donné qu'il a eu l'idée du 
siècle : Il va créer un portfolio avec !

Sous-entendu que ça fera déjà un projet à montrer, et que sur un malentendu, ça peut faire classe. 😎

Cela démontre tristement que la plupart des apprentis dev web-front n'ont absolument aucune idée de ce qu'ils 
font, et qu'ils se lancent dans les frameworks JS pour avoir l'air cool, parce que c'est à la mode et que 
c'est écrit dans les annonces de recherche d'emploi.

Malheureusement, les frameworks, et React le premier, jouent sur cette ambiguïté afin d'avoir le plus 
d'utilisateurs possible. De mémoire, on ne trouve pas une seule fois la mention d'une absence de SEO potable 
lorsqu'on met un site en ligne avec React dans son ancienne documentation - la documentation 'legacy' - qui 
fut la documentation officielle pendant plus de 6 ans.

En plus de cela, très peu de formateurs, blogueurs, podcast(eurs?) ou autres influenceurs-codeurs n'en parlent 
non plus.

L'image qu'on renvoie quand on code un portfolio avec React

Un portfolio est censé être la vitrine des talents, des compétences, et de la capacité à utiliser les bons 
outils aux bons endroits d'un développeur.

Coder un portfolio avec React est un formidable moyen de montrer qu'on n'a rien de tout ça.

Un véritable dev, lors d'un entretien technique par exemple, verra ce choix stratégique et tirera 
inévitablement les conclusions suivantes sur l'auteur de ce portfolio :

Il ne connaît pas ou ne maîtrise pas le concept de "performances web".

Il a utilisé React pour créer un site statique qui n'a pas besoin des fonctionnalités de React.

Il ne sait pas utiliser les bons outils aux bons endroits.

Il ne comprend pas le concept de SPA.

Il n'est pas bon ou ne connaît pas le concept de SEO.

Il suit probablement les modes sans les comprendre car il est débutant.

Comment résoudre ce problème très facilement ?

Une fois qu'on a compris le problème, sa résolution est élémentaire.

Vous voulez montrer vos talents avec React via un portfolio ?

Créez un portfolio en HTML - CSS - JavaScript "vanilla", dans lequel vous intégrerez des liens vers vos 
fabuleux et légitimes projets React.

Ce portfolio sera non seulement très rapidement affiché par votre navigateur, mais également bien référencé 
par Google et consorts.

Vous pouvez aussi utiliser Next.js, qui utilise React sous le capot, tout en permettant de se faire bien 
référencer dans les SERP grâce à un système de Static Site Generation et de Server-Side Rendering. 
Néanmoins, je vous conseille de seulement utiliser Next.js si votre portfolio contient un blog ou d'autres 
fonctionnalités qui légitiment son utilisation.

On n'abat pas un moustique avec un bazooka, et un site vitrine statique est très souvent parfaitement adapté 
aux besoins d'un portfolio, même si ça sonne moins sexy que de dire qu'on l'a fait avec telle ou telle 
technologie.

Le but d’un portfolio est de montrer des projets, pas d'être le seul et unique projet à présenter.